Tertia post illam successit aenea proles,               125  
saevior ingeniis et ad horrida promptior arma,  
non scelerata tamen; de duro est ultima ferro.  
protinus inrupit venae peioris in aevum  
omne nefas: fugere pudor verumque fidesque;  
in quorum subiere locum fraudesque dolusque             130  
insidiaeque et vis et amor sceleratus habendi.  
vela dabant ventis nec adhuc bene noverat illos  
navita, quaeque prius steterant in montibus altis,  
fluctibus ignotis insultavere carinae,  
communemque prius ceu lumina solis et auras             135  
cautus humum longo signavit limite mensor.  
nec tantum segetes alimentaque debita dives  
poscebatur humus, sed itum est in viscera terrae,  
quasque recondiderat Stygiisque admoverat umbris,  
effodiuntur opes, inritamenta malorum.                  140  
iamque nocens ferrum ferroque nocentius aurum  
prodierat, prodit bellum, quod pugnat utroque,  
sanguineaque manu crepitantia concutit arma.  
vivitur ex rapto: non hospes ab hospite tutus,  
non socer a genero, fratrum quoque gratia rara est;     145  
inminet exitio vir coniugis, illa mariti,  
lurida terribiles miscent aconita novercae,  
filius ante diem patrios inquirit in annos:  
victa iacet pietas, et virgo caede madentis  
ultima caelestum terras Astraea reliquit.              150  
     Neve foret terris securior arduus aether,  
adfectasse ferunt regnum caeleste gigantas  
altaque congestos struxisse ad sidera montis.  
tum pater omnipotens misso perfregit Olympum  
fulmine et excussit subiecto Pelion Ossae.              155  
obruta mole sua cum corpora dira iacerent,  
perfusam multo natorum sanguine Terram  
immaduisse ferunt calidumque animasse cruorem  
et, ne nulla suae stirpis monimenta manerent,  
in faciem vertisse hominum; sed et illa propago        160  
contemptrix superum saevaeque avidissima caedis  
et violenta fuit: scires e sanguine natos.  
     Quae pater ut summa vidit Saturnius arce,  
ingemit et facto nondum vulgata recenti  
foeda Lycaoniae referens convivia mensae               165  
ingentes animo et dignas Iove concipit iras  
conciliumque vocat: tenuit mora nulla vocatos.  
     Est via sublimis, caelo manifesta sereno;  
lactea nomen habet, candore notabilis ipso.  
hac iter est superis ad magni tecta Tonantis            170  
regalemque domum: dextra laevaque deorum  
atria nobilium valvis celebrantur apertis.  
plebs habitat diversa locis: hac parte potentes  
caelicolae clarique suos posuere penates;  
hic locus est, quem, si verbis audacia detur,          175  
haud timeam magni dixisse Palatia caeli.  
     Ergo ubi marmoreo superi sedere recessu,  
celsior ipse loco sceptroque innixus eburno  
terrificam capitis concussit terque quaterque  
caesariem, cum qua terram, mare, sidera movit.         180  
talibus inde modis ora indignantia solvit:  
'non ego pro mundi regno magis anxius illa  
tempestate fui, qua centum quisque parabat  
inicere anguipedum captivo bracchia caelo.  
nam quamquam ferus hostis erat, tamen illud ab uno     185  
corpore et ex una pendebat origine bellum;  
nunc mihi qua totum Nereus circumsonat orbem,  
perdendum est mortale genus: per flumina iuro  
infera sub terras Stygio labentia luco!  
cuncta prius temptanda, sed inmedicabile curae         190  
ense recidendum, ne pars sincera trahatur.  
sunt mihi semidei, sunt, rustica numina, nymphae  
faunique satyrique et monticolae silvani;  
quos quoniam caeli nondum dignamur honore,  
quas dedimus, certe terras habitare sinamus.           195  
an satis, o superi, tutos fore creditis illos,  
cum mihi, qui fulmen, qui vos habeoque regoque,  
struxerit insidias notus feritate Lycaon?'  
     Confremuere omnes studiisque ardentibus ausum  
talia deposcunt: sic, cum manus inpia saevit           200  
sanguine Caesareo Romanum exstinguere nomen,  
attonitum tantae subito terrore ruinae  
humanum genus est totusque perhorruit orbis;  
nec tibi grata minus pietas, Auguste, tuorum  
quam fuit illa Iovi. qui postquam voce manuque         205  
murmura conpressit, tenuere silentia cuncti.  
substitit ut clamor pressus gravitate regentis,  
Iuppiter hoc iterum sermone silentia rupit:  
'ille quidem poenas (curam hanc dimittite!) solvit;  
quod tamen admissum, quae sit vindicta, docebo.        210  
contigerat nostras infamia temporis aures;  
quam cupiens falsam summo delabor Olympo  
et deus humana lustro sub imagine terras.  
longa mora est, quantum noxae sit ubique repertum,  
enumerare: minor fuit ipsa infamia vero.               215  
Maenala transieram latebris horrenda ferarum  
et cum Cyllene gelidi pineta Lycaei:  
Arcadis hinc sedes et inhospita tecta tyranni  
ingredior, traherent cum sera crepuscula noctem.  
signa dedi venisse deum, vulgusque precari             220  
coeperat: inridet primo pia vota Lycaon,  
mox ait "experiar deus hic discrimine aperto  
an sit mortalis: nec erit dubitabile verum."  
nocte gravem somno necopina perdere morte  
comparat: haec illi placet experientia veri;           225  
nec contentus eo, missi de gente Molossa  
obsidis unius iugulum mucrone resolvit  
atque ita semineces partim ferventibus artus  
mollit aquis, partim subiecto torruit igni.  
quod simul inposuit mensis, ego vindice flamma         230  
in domino dignos everti tecta penates;  
territus ipse fugit nactusque silentia ruris  
exululat frustraque loqui conatur: ab ipso  
colligit os rabiem solitaeque cupidine caedis  
vertitur in pecudes et nunc quoque sanguine gaudet.    235  
in villos abeunt vestes, in crura lacerti:  
fit lupus et veteris servat vestigia formae;  
canities eadem est, eadem violentia vultus,  
idem oculi lucent, eadem feritatis imago est.  
occidit una domus, sed non domus una perire            240  
digna fuit: qua terra patet, fera regnat Erinys.  
in facinus iurasse putes! dent ocius omnes,  
quas meruere pati, (sic stat sententia) poenas.'  
     Dicta Iovis pars voce probant stimulosque frementi  
adiciunt, alii partes adsensibus inplent.              245  
est tamen humani generis iactura dolori  
omnibus, et quae sit terrae mortalibus orbae  
forma futura rogant, quis sit laturus in aras  
tura, ferisne paret populandas tradere terras.  
talia quaerentes (sibi enim fore cetera curae)         250  
rex superum trepidare vetat subolemque priori  
dissimilem populo promittit origine mira.  
     Iamque erat in totas sparsurus fulmina terras;  
sed timuit, ne forte sacer tot ab ignibus aether  
conciperet flammas longusque ardesceret axis:         255  
esse quoque in fatis reminiscitur, adfore tempus,  
quo mare, quo tellus correptaque regia caeli  
ardeat et mundi moles obsessa laboret.  
tela reponuntur manibus fabricata cyclopum;  
poena placet diversa, genus mortale sub undis          260  
perdere et ex omni nimbos demittere caelo.  
     Protinus Aeoliis Aquilonem claudit in antris  
et quaecumque fugant inductas flamina nubes  
emittitque Notum. madidis Notus evolat alis,  
terribilem picea tectus caligine vultum;               265  
barba gravis nimbis, canis fluit unda capillis;  
fronte sedent nebulae, rorant pennaeque sinusque.  
utque manu lata pendentia nubila pressit,  
fit fragor: hinc densi funduntur ab aethere nimbi;  
nuntia Iunonis varios induta colores                   270  
concipit Iris aquas alimentaque nubibus adfert.  
sternuntur segetes et deplorata coloni  
vota iacent, longique perit labor inritus anni.  
     Nec caelo contenta suo est Iovis ira, sed illum  
caeruleus frater iuvat auxiliaribus undis.             275  
convocat hic amnes: qui postquam tecta tyranni  
intravere sui, 'non est hortamine longo  
nunc' ait 'utendum; vires effundite vestras:  
sic opus est! aperite domos ac mole remota  
fluminibus vestris totas inmittite habenas!'            280  
iusserat; hi redeunt ac fontibus ora relaxant  
et defrenato volvuntur in aequora cursu.  
     Ipse tridente suo terram percussit, at illa  
intremuit motuque vias patefecit aquarum.  
exspatiata ruunt per apertos flumina campos            285  
cumque satis arbusta simul pecudesque virosque  
tectaque cumque suis rapiunt penetralia sacris.  
si qua domus mansit potuitque resistere tanto  
indeiecta malo, culmen tamen altior huius  
unda tegit, pressaeque latent sub gurgite turres.      290  
iamque mare et tellus nullum discrimen habebant:  
omnia pontus erant, derant quoque litora ponto.  
     Occupat hic collem, cumba sedet alter adunca  
et ducit remos illic, ubi nuper arabat:  
ille supra segetes aut mersae culmina villae           295  
navigat, hic summa piscem deprendit in ulmo.  
figitur in viridi, si fors tulit, ancora prato,  
aut subiecta terunt curvae vineta carinae;  
et, modo qua graciles gramen carpsere capellae,  
nunc ibi deformes ponunt sua corpora phocae.          300  
mirantur sub aqua lucos urbesque domosque  
Nereides, silvasque tenent delphines et altis  
incursant ramis agitataque robora pulsant.  
nat lupus inter oves, fulvos vehit unda leones,  
unda vehit tigres; nec vires fulminis apro,            305  
crura nec ablato prosunt velocia cervo,  
quaesitisque diu terris, ubi sistere possit,  
in mare lassatis volucris vaga decidit alis.  
obruerat tumulos inmensa licentia ponti,  
pulsabantque novi montana cacumina fluctus.            310  
maxima pars unda rapitur; quibus unda pepercit,  
illos longa domant inopi ieiunia victu.  
     Separat Aonios Oetaeis Phocis ab arvis,  
terra ferax, dum terra fuit, sed tempore in illo  
pars maris et latus subitarum campus aquarum.          315  
mons ibi verticibus petit arduus astra duobus,  
nomine Parnasos, superantque cacumina nubes.  
hic ubi Deucalion (nam cetera texerat aequor)  
cum consorte tori parva rate vectus adhaesit,  
Corycidas nymphas et numina montis adorant             320  
fatidicamque Themin, quae tunc oracla tenebat:  
non illo melior quisquam nec amantior aequi  
vir fuit aut illa metuentior ulla deorum.  
Iuppiter ut liquidis stagnare paludibus orbem  
et superesse virum de tot modo milibus unum,           325  
et superesse vidit de tot modo milibus unam,  
innocuos ambo, cultores numinis ambo,  
nubila disiecit nimbisque aquilone remotis  
et caelo terras ostendit et aethera terris.  
nec maris ira manet, positoque tricuspide telo         330  
mulcet aquas rector pelagi supraque profundum  
exstantem atque umeros innato murice tectum  
caeruleum Tritona vocat conchaeque sonanti  
inspirare iubet fluctusque et flumina signo  
iam revocare dato: cava bucina sumitur illi,           335  
tortilis in latum quae turbine crescit ab imo,  
bucina, quae medio concepit ubi aera ponto,  
litora voce replet sub utroque iacentia Phoebo;  
tum quoque, ut ora dei madida rorantia barba  
contigit et cecinit iussos inflata receptus,           340  
omnibus audita est telluris et aequoris undis,  
et quibus est undis audita, coercuit omnes.  
iam mare litus habet, plenos capit alveus amnes,  
flumina subsidunt collesque exire videntur;  
surgit humus, crescunt sola decrescentibus undis,      345  
postque diem longam nudata cacumina silvae  
ostendunt limumque tenent in fronde relictum  
     Redditus orbis erat; quem postquam vidit inanem  
et desolatas agere alta silentia terras,  
Deucalion lacrimis ita Pyrrham adfatur obortis:        350  
'o soror, o coniunx, o femina sola superstes,  
quam commune mihi genus et patruelis origo,  
deinde torus iunxit, nunc ipsa pericula iungunt,  
terrarum, quascumque vident occasus et ortus,  
nos duo turba sumus; possedit cetera pontus.           355  
haec quoque adhuc vitae non est fiducia nostrae  
certa satis; terrent etiamnum nubila mentem.  
quis tibi, si sine me fatis erepta fuisses,  
nunc animus, miseranda, foret? quo sola timorem  
ferre modo posses? quo consolante doleres!             360  
namque ego (crede mihi), si te quoque pontus haberet,  
te sequerer, coniunx, et me quoque pontus haberet.  
o utinam possim populos reparare paternis  
artibus atque animas formatae infundere terrae!  
nunc genus in nobis restat mortale duobus.             365  
sic visum superis: hominumque exempla manemus.'  
dixerat, et flebant: placuit caeleste precari  
numen et auxilium per sacras quaerere sortes.  
nulla mora est: adeunt pariter Cephesidas undas,  
ut nondum liquidas, sic iam vada nota secantes.        370  
inde ubi libatos inroravere liquores  
vestibus et capiti, flectunt vestigia sanctae  
ad delubra deae, quorum fastigia turpi  
pallebant musco stabantque sine ignibus arae.  
ut templi tetigere gradus, procumbit uterque           375  
pronus humi gelidoque pavens dedit oscula saxo  
atque ita 'si precibus' dixerunt 'numina iustis  
victa remollescunt, si flectitur ira deorum,  
dic, Themi, qua generis damnum reparabile nostri  
arte sit, et mersis fer opem, mitissima, rebus!'       380
     Mota dea est sortemque dedit: 'discedite templo  
et velate caput cinctasque resolvite vestes  
ossaque post tergum magnae iactate parentis!'  
obstupuere diu: rumpitque silentia voce  
Pyrrha prior iussisque deae parere recusat,            385  
detque sibi veniam pavido rogat ore pavetque  
laedere iactatis maternas ossibus umbras.  
interea repetunt caecis obscura latebris  
verba datae sortis secum inter seque volutant.  
inde Promethides placidis Epimethida dictis            390  
mulcet et 'aut fallax' ait 'est sollertia nobis,  
aut (pia sunt nullumque nefas