M. ANNAEI LVCANI BELLI CIVILIS LIBER DECIMVS
Vt primum terras Pompei colla secutusattigit et diras calcauit Caesar harenas,pugnauit fortuna ducis fatumque nocentisAegypti, regnum Lagi Romana sub armairet, an eriperet mundo Memphiticus ensis (5)uictoris uictique caput. tua profuit umbra,Magne, tui socerum rapuere a sanguine manes,ne populus post te Nilum Romanus amaret.inde Paraetoniam fertur securus in urbempignore tam saeui sceleris sua signa secutam. (10)sed fremitu uolgi fasces et iura querentisinferri Romana suis discordia sensitpectora et ancipites animos, Magnumque perissenon sibi. tum uoltu semper celante pauoremintrepidus superum sedes et templa uetusti (15)numinis antiquas Macetum testantia uirescircumit, et nulla captus dulcedine rerum,non auro cultuque deum, non moenibus urbis,effossum tumulis cupide descendit in antrum.illic Pellaei proles uaesana Philippi, (20)felix praedo, iacet, terrarum uindice fatoraptus: sacratis totum spargenda per orbemmembra uiri posuere adytis; fortuna pepercitmanibus, et regni durauit ad ultima fatum.nam sibi libertas umquam si redderet orbem (25)ludibrio seruatus erat, non utile mundoeditus exemplum, terras tot posse sub unoesse uiro. Macetum fines latebrasque suorumdeseruit uictasque patri despexit Athenas,perque Asiae populos fatis urguentibus actus (30)humana cum strage ruit gladiumque per omnisexegit gentes, ignotos miscuit amnesPersarum Euphraten, Indorum sanguine Gangen,terrarum fatale malum fulmenque quod omnispercuteret pariter populos et sidus iniquum (35)gentibus. Oceano classes inferre parabatexteriore mari. non illi flamma nec undaenec sterilis Libye nec Syrticus obstitit Hammon.isset in occasus mundi deuexa secutusambissetque polos Nilumque a fonte bibisset: (40)occurrit suprema dies, naturaque solumhunc potuit finem uaesano ponere regi;qui secum inuidia, quo totum ceperat orbem,abstulit imperium, nulloque herede relictototius fati lacerandas praebuit urbes. (45)sed cecidit Babylone sua Parthoque uerendus.pro pudor, Eoi propius timuere sarisasquam nunc pila timent populi. licet usque sub Arctonregnemus Zephyrique domos terrasque premamusflagrantis post terga Noti, cedemus in ortus (50)Arsacidum domino. non felix Parthia Crassisexiguae secura fuit prouincia Pellae. iam Pelusiaco ueniens a gurgite Nilirex puer inbellis populi sedauerat iras,obside quo pacis Pellaea tutus in aula (55)Caesar erat, cum se parua Cleopatra biremicorrupto custode Phari laxare catenasintulit Emathiis ignaro Caesare tectis,dedecus Aegypti, Latii feralis Erinys,Romano non casta malo. quantum inpulit Argos (60)Iliacasque domos facie Spartana nocenti,Hesperios auxit tantum Cleopatra furores.terruit illa suo, si fas, Capitolia sistroet Romana petit inbelli signa CanopoCaesare captiuo Pharios ductura triumphos; (65)Leucadioque fuit dubius sub gurgite casus,an mundum ne nostra quidem matrona teneret.hoc animi nox illa dedit quae prima cubilimiscuit incestam ducibus Ptolemaida nostris.quis tibi uaesani ueniam non donet amoris, (70)Antoni, durum cum Caesaris hauserit ignispectus? et in media rabie medioque furoreet Pompeianis habitata manibus aulasanguine Thessalicae cladis perfusus adulteradmisit Venerem curis, et miscuit armis (75)inlicitosque toros et non ex coniuge partus.pro pudor, oblitus Magni tibi, Iulia, fratresobscaena de matre dedit, partesque fugataspassus in extremis Libyae coalescere regnistempora Niliaco turpis dependit amori, (80)dum donare Pharon, dum non sibi uincere mauolt.quem formae confisa suae Cleopatra sine ullistristis adit lacrimis, simulatum compta doloremqua decuit, ueluti laceros dispersa capillos,et sic orsa loqui: 'siqua est, o maxime Caesar, (85)nobilitas, Pharii proles clarissima Lagi,exul in aeternum sceptris depulsa paternis,ni tua restituit ueteri me dextera fato,conplector regina pedes. tu gentibus aequumsidus ades nostris. non urbes prima tenebo (90)femina Niliacas: nullo discrimine sexusreginam scit ferre Pharos. lege summa peremptiuerba patris, qui iura mihi communia regniet thalamos cum fratre dedit. puer ipse sororem,sit modo liber, amat; sed habet sub iure Pothini (95)adfectus ensesque suos. nil ipsa paterniiuris inire peto: culpa tantoque pudoresolue domum, remoue funesta satellitis armaet regem regnare iube. quantosne tumoresmente gerit famulus! Magni ceruice reuolsa (100)iam tibi, sed procul hoc auertant fata, minatur.sat fuit indignum, Caesar, mundoque tibiquePompeium facinus meritumque fuisse Pothini.' nequiquam duras temptasset Caesaris aures:uoltus adest precibus faciesque incesta perorat. (105)exigit infandam corrupto iudice noctem.pax ubi parta ducis donisque ingentibus empta est,excepere epulae tantarum gaudia rerum,explicuitque suos magno Cleopatra tumultunondum translatos Romana in saecula luxus. (110)ipse locus templi, quod uix corruptior aetasextruat, instar erat, laqueataque tecta ferebantdiuitias crassumque trabes absconderat aurum.nec summis crustata domus sectisque nitebatmarmoribus, stabatque sibi non segnis achates (115)purpureusque lapis, totaque effusus in aulacalcabatur onyx; hebenus Mareotica uastosnon operit postes sed stat pro robore uili,auxilium non forma domus. ebur atria uestit,et suffecta manu foribus testudinis Indae (120)terga sedent, crebro maculas distincta zmaragdo.fulget gemma toris, et iaspide fulua supellex<stat mensas onerans, uariaque triclinia ueste> (122)astrata micant, Tyrio cuius pars maxima fucococta diu uirus non uno duxit aeno,pars auro plumata nitet, pars ignea cocco, (125)ut mos est Phariis miscendi licia telis.tum famulae numerus turbae populusque minister.discolor hos sanguis, alios distinxerat aetas;haec Libycos, pars tam flauos gerit altera crinesut nullis Caesar Rheni se dicat in aruis (130)tam rutilas uidisse comas; pars sanguinis ustitorta caput refugosque gerens a fronte capillos;nec non infelix ferro mollita iuuentusatque exsecta uirum: stat contra fortior aetasuix ulla fuscante tamen lanugine malas. (135) discubuere illic reges maiorque potestasCaesar; et inmodice formam fucata nocentem,nec sceptris contenta suis nec fratre marito,plena maris rubri spoliis, colloque comisquediuitias Cleopatra gerit cultuque laborat. (140)candida Sidonio perlucent pectora filo,quod Nilotis acus conpressum pectine Serumsoluit et extenso laxauit stamina uelo.dentibus hic niueis sectos Atlantide siluainposuere orbes, quales ad Caesaris ora (145)nec capto uenere Iuba. pro caecus et amensambitione furor, ciuilia bella gerentidiuitias aperire suas, incendere mentemhospitis armati. non sit licet ille nefandoMarte paratus opes mundi quaesisse ruina; (150)pone duces priscos et nomina pauperis aeuiFabricios Curiosque graues, hic ille recumbatsordidus Etruscis abductus consul aratris:optabit patriae talem duxisse triumphum. infudere epulas auro, quod terra, quod aer, (155)quod pelagus Nilusque dedit, quod luxus inaniambitione furens toto quaesiuit in orbenon mandante fame; multas uolucresque ferasqueAegypti posuere deos, manibusque ministratNiliacas crystallos aquas, gemmaeque capaces (160)excepere merum, sed non Mareotidos uuae,nobile sed paucis senium cui contulit annisindomitum Meroe cogens spumare Falernum.accipiunt sertas nardo florente coronaset numquam fugiente rosa, multumque madenti (165)infudere comae quod nondum euanuit auracinnamon externa nec perdidit aera terrae,aduectumque recens uicinae messis amomon.discit opes Caesar spoliati perdere mundiet gessisse pudet genero cum paupere bellum (170)et causas Martis Phariis cum gentibus optat. postquam epulis Bacchoque modum lassata uoluptasinposuit, longis Caesar producere nocteminchoat adloquiis, summaque in sede iacentemlinigerum placidis conpellat Acorea dictis. (175)'o sacris deuote senex, quodque arguit aetasnon neclecte deis, Phariae primordia gentisterrarumque situs uolgique edissere moreset ritus formasque deum; quodcumque uetustisinsculptum est adytis profer, noscique uolentes (180)prode deos. si Cecropium sua sacra Platonamaiores docuere tui, quis dignior umquamhoc fuit auditu mundique capacior hospes?fama quidem generi Pharias me duxit ad urbes,sed tamen et uestri; media inter proelia semper (185)stellarum caelique plagis superisque uacaui,nec meus Eudoxi uincetur fastibus annus.sed, cum tanta meo uiuat sub pectore uirtus,tantus amor ueri, nihil est quod noscere malimquam fluuii causas per saecula tanta latentis (190)ignotumque caput: spes sit mihi certa uidendiNiliacos fontes, bellum ciuile relinquam.'finierat, contraque sacer sic orsus Acoreus: 'fas mihi magnorum, Caesar, secreta parentumedere ad hoc aeui populis ignota profanis. (195)sit pietas aliis miracula tanta silere;ast ego caelicolis gratum reor ire per omnishoc opus et sacras populis notescere leges.sideribus, quae sola fugam moderantur Olympioccurruntque polo, diuersa potentia prima (200)mundi lege data est. sol tempora diuidit aeui,mutat nocte diem, radiisque potentibus astraire uetat cursusque uagos statione moratur;luna suis uicibus Tethyn terrenaque miscet;frigida Saturno glacies et zona niualis (205)cessit; habet uentos incertaque fulmina Mauors;sub Ioue temperies et numquam turbidus aer;at fecunda Venus cunctarum semina rerumpossidet; inmensae Cyllenius arbiter undaest.hunc ubi pars caeli tenuit, qua mixta Leonis (210)sidera sunt Cancro, rapidos qua Sirius ignesexerit et uarii mutator circulus anniAegoceron Cancrumque tenet, cui subdita Niliora latent, quae cum dominus percussit aquarumigne superiecto, tunc Nilus fonte soluto, (215)exit ut Oceanus lunaribus incrementis,iussus adest, auctusque suos non ante coartatquam nox aestiuas a sole receperit horas. uana fides ueterum, Nilo, quod crescat in arua,Aethiopum prodesse niues. non Arctos in illis (220)montibus aut Boreas. testis tibi sole perustiipse color populi calidique uaporibus Austri.adde quod omne caput fluuii, quodcumque solutapraecipitat glacies, ingresso uere tumescitprima tabe niuis: Nilus neque suscitat undas (225)ante Canis radios nec ripis alligat amnemante parem nocti Libra sub iudice Phoebum.inde etiam leges aliarum nescit aquarum,nec tumet hibernus, cum longe sole remotoofficiis caret unda suis: dare iussus iniquo (230)temperiem caelo mediis aestatibus exitsub torrente plaga, neu terras dissipet ignisNilus adest mundo contraque incensa Leonisora tumet Cancroque suam torrente Syeneninploratus adest, nec campos liberat undis (235)donec in autumnum declinet Phoebus et umbrasextendat Meroe. quis causas reddere possit?sic iussit natura parens discurrere Nilum,sic opus est mundo. Zephyros quoque uana uetustashis ascripsit aquis, quorum stata tempora flatus (240)continuique dies et in aera longa potestas,uel quod ab occiduo depellunt nubila caelotrans Noton et fluuio cogunt incumbere nimbos,uel quod aquas totiens rumpentis litora Niliadsiduo feriunt coguntque resistere fluctu: (245)ille mora cursus aduersique obice pontiaestuat in campos. sunt qui spiramina terrisesse putent magnosque cauae conpagis hiatus.commeat hac penitus tacitis discursibus undafrigore ab Arctoo medium reuocata sub axem, (250)cum Phoebus pressit Meroen tellusque perustailluc duxit aquas; trahitur Gangesque Padusqueper tacitum mundi: tunc omnia flumina Nilusuno fonte uomens non uno gurgite perfert.rumor ab Oceano, qui terras alligat omnes, (255)exundante procul uiolentum erumpere Nilumaequoreosque sales longo mitescere tractu.nec non Oceano pasci Phoebumque polosquecredimus: hunc, calidi tetigit cum bracchia Cancri,sol rapit, atque undae plus quam quod digerat aer (260)tollitur; hoc noctes referunt Niloque profundunt.ast ego, si tantam ius est mihi soluere litem,quasdam, Caesar, aquas post mundi sera peractisaecula concussis terrarum erumpere uenisnon id agente deo, quasdam conpage sub ipsa (265)cum toto coepisse reor, quas ille creatoratque opifex rerum certo sub iure coercet. quae tibi noscendi Nilum, Romane, cupido est,et Phariis Persisque fuit Macetumque tyrannis,nullaque non aetas uoluit conferre futuris (270)notitiam; sed uincit adhuc natura latendi.summus Alexander regum, quem Memphis adorat,inuidit Nilo, misitque per ultima terraeAethiopum lectos: illos rubicunda perustizona poli tenuit; Nilum uidere calentem. (275)uenit ad occasus mundique extrema Sesostriset Pharios currus regum ceruicibus egit;ante tamen uestros amnes, Rhodanumque Padumque,quam Nilum de fonte bibit. uaesanus in ortusCambyses longi populos peruenit ad aeui, (280)defectusque epulis et pastus caede suorumignoto te, Nile, redit. non fabula mendaxausa loqui de fonte tuo est. ubicumque uiderisquaereris, et nulli contingit gloria gentiut Nilo sit laeta suo. tua flumina prodam, (285)qua deus undarum celator, Nile, tuarumte mihi nosse dedit. medio consurgis ab axe;ausus in ardentem ripas attollere Cancrumin Borean is rectus aquis mediumque Booten(cursus in occasus flexu torquetur et ortus, (290)nunc Arabum populis, Libycis nunc aequus harenis),teque uident primi, quaerunt tamen hi quoque, Seres,Aethiopumque feris alieno gurgite campos,et te terrarum nescit cui debeat orbis.arcanum natura caput non prodidit ulli, (295)nec licuit populis paruum te, Nile, uidere,amouitque sinus et gentes maluit ortusmirari quam nosse tuos. consurgere in ipsisius tibi solstitiis, aliena crescere brumaatque hiemes adferre tuas, solique uagari (300)concessum per utrosque polos. hic quaeritur ortus,illic finis aquae. late tibi gurgite ruptoambitur nigris Meroe fecunda colonis,laeta comis hebeni, quae quamuis arbore multafrondeat aestatem nulla sibi mitigat umbra, (305)linea tam rectum mundi ferit illa Leonem.inde plagas Phoebi damnum non passus aquarumpraeueheris sterilesque diu metiris harenas,nunc omnes unum uires collectus in amnem,nunc uagus et spargens facilem tibi cedere ripam. (310)rursus multifidas reuocat piger alueus undas,qua dirimunt Arabum populis Aegyptia ruraregni claustra Philae. mox te deserta secantem,qua iungunt nostrum rubro commercia ponto,mollis lapsus agit. quis te tam lene fluentem (315)moturum totas uiolenti gurgitis iras,Nile, putet? sed, cum lapsus abrupta uiarumexcepere tuos et praecipites cataractaeac nusquam uetitis ullas obsistere cautesindignaris aquis, spuma tunc astra lacessis, (320)cuncta fremunt undis, ac multo murmure montisspumeus inuitis canescit fluctibus amnis.hinc, Abaton quam nostra uocat ueneranda uetustas,terra potens primos sentit percussa tumultuset scopuli, placuit fluuii quos dicere uenas, (325)quod manifesta noui primum dant signa tumoris.hinc montes natura uagis circumdedit undis,qui Libyae te, Nile, negent; quos inter in altait conualle tacens iam moribus unda receptis.prima tibi campos permittit apertaque Memphis (330)rura modumque uetat crescendi ponere ripas.' sic uelut in tuta securi pace trahebantnoctis iter mediae. sed non uaesana Pothinimens inbuta semel sacra iam caede uacabata scelerum motu: Magno nihil ille perempto (335)iam putat esse nefas; habitant sub pectore manesultricesque deae dant in noua monstra furorem.dignatur uiles isto quoque sanguine dextrasquo Fortuna parat uictos perfundere patres,poenaque ciuilis belli, uindicta senatus (340)paene data est famulo. procul hoc auertite, fata,crimen, ut haec Bruto ceruix absente secetur.in scelus it Pharium Romani poena tyranni,exemplumque perit. struit audax inrita fatisnec parat occultae caedem committere fraudi (345)inuictumque ducem detecto Marte lacessit.tantum animi delicta dabant, ut colla ferireCaesaris et socerum iungi tibi, Magne, iuberet;atque haec dicta monet famulos perferre fidelesad Pompeianae socium sibi caedis Achillam, (350)quem puer inbellis cunctis praefecerat armiset dederat ferrum, nullo sibi iure retento,in cunctos in seque simul. 'tu mollibus' inquit'nunc incumbe toris et pinguis exige somnos:inuasit Cleopatra domum, nec prodita tantum est (355)sed donata Pharos. cessas accurrere solusad dominae thalamos? nubit soror inpia fratri,nam Latio iam nupta duci est, interque maritosdiscurrens Aegypton habet Romamque meretur.expugnare senem potuit Cleopatra uenenis: (360)crede, miser, puero, quem nox si iunxerit unaet semel amplexus incesto pectore passushauserit obscaenum titulo pietatis amorem,meque tuumque caput per singula forsitan illioscula donabit. crucibus flammisque luemus (365)si fuerit formonsa soror. nil undique restatauxilii: rex hinc coniunx, hinc Caesar adulter.et sumus, ut fatear, tam saeua iudice sontes:quem non e nobis credit Cleopatra nocentema quo casta fuit? per te quod fecimus una (370)perdidimusque nefas, perque ictum sanguine Magnifoedus, ades; subito bellum molire tumultu,inrue; nocturnas rumpamus funere taedascrudelemque toris dominam mactemus in ipsiscum quocumque uiro. nec nos deterreat ausis (375)Hesperii fortuna ducis, quae sustulit illuminposuitque orbi: communis gloria nobis,nos quoque sublimes Magnus facit. aspice litus,spem nostri sceleris; pollutos consule fluctusquid liceat nobis, tumulumque e puluere paruo (380)aspice Pompei non omnia membra tegentem.quem metuis, par huius erat. non sanguine clari(quid refert?) nec opes populorum et regna mouemus:ad scelus ingentis fati sumus. attrahit illosin nostras fortuna manus: en, altera uenit (385)uictima nobilior. placemus caede secundaHesperias gentes: iugulus mihi Caesaris haustushoc praestare potest, Pompei caede nocentisut populus Romanus amet. quid nomina tantahorremus uiresque ducis, quibus ille relictis (390)miles erit? nox haec peraget ciuilia bellainferiasque dabit populis et mittet ad umbrasquod debetur adhuc mundo caput. ite ferocesCaesaris in iugulum; praestet Lagea iuuentushoc regi, Romana sibi. tu parce morari. (395)plenum epulis madidumque mero Venerique paratuminuenies: aude, superi tot uota CatonumBrutorumque tibi tribuent.' non lentus Achillassuadenti parere nefas haud clara mouendis,ut mos, signa dedit castris nec prodidit arma (400)ullius clangore tubae: temere omnia saeuiinstrumenta rapit belli. pars maxima turbaeplebis erat Latiae, sed tanta obliuio mentiscepit in externos corrupto milite moresut duce sub famulo iussuque satellitis irent (405)quos erat indignum Phario parere tyranno.nulla fides pietasque uiris qui castra secuntur,uenalesque manus; ibi fas ubi proxima merces:aere merent paruo, iugulumque in Caesaris irenon sibi dant. pro fas! ubi non ciuilia bella (410)inuenit imperii fatum miserabile nostri?Thessaliae subducta acies in litore Nilimore furit patrio. quid plus te, Magne, receptoausa foret Lagea domus? dat scilicet omnisdextera quod debet superis, nullique uacare (415)fas est Romano. Latium sic scindere corpusdis placitum: non in soceri generique fauoremdiscedunt populi; ciuilia bella satellesmouit, et in partem Romani uenit Achillas;et nisi fata manus a sanguine Caesaris arcent (420)hae uincent partes. aderat maturus uterque,et districta epulis ad cunctas aula patebatinsidias, poteratque cruor per regia fundipocula Caesareus mensaeque incumbere ceruix.sed metuunt belli trepidos in nocte tumultus, (425)ne caedes confusa manu permissaque fatiste, Ptolemaee, trahat. tanta est fiducia ferri,non rapuere nefas; summi contempta facultasest operis; uisum famulis reparabile damnumillam mactandi dimittere Caesaris horam. (430)seruatur poenas in aperta luce daturus;donata est nox una duci, uixitque Pothinimunere Phoebeos Caesar dilatus in ortus. Lucifer a Casia prospexit rupe diemquemisit in Aegypton primo quoque sole calentem, (435)cum procul a muris acies non sparsa maniplisnec uaga conspicitur, sed iustos qualis ad hostesrecta fronte uenit: passuri comminus armalaturique ruunt. at Caesar moenibus urbisdiffisus foribus clausae se protegit aulae (440)degeneres passus latebras. nec tota uacabatregia conpresso: minima collegerat armaparte domus. tangunt animos iraeque metusque,et timet incursus indignaturque timere.sic fremit in paruis fera nobilis abdita claustris (445)et frangit rabidos praemorso carcere dentes,nec secus in Siculis fureret tua flamma cauernis,obstrueret summam siquis tibi, Mulciber, Aetnam.audax Thessalici nuper qui rupe sub HaemiHesperiae cunctos proceres aciemque senatus (450)Pompeiumque ducem causa sperare uetantenon timuit fatumque sibi promisit iniquum,expauit seruile nefas, intraque penatesobruitur telis. quem non uiolasset Alanus,non Scytha, non fixo qui ludit in hospite Maurus, (455)hic, cui Romani spatium non sufficit orbis,paruaque regna putet Tyriis cum Gadibus Indos,ceu puer inbellis uel captis femina muris,quaerit tuta domus; spem uitae in limine clausoponit, et incerto lustrat uagus atria cursu, (460)non sine rege tamen, quem ducit in omnia secumsumpturus poenas et grata piacula mortimissurusque tuum, si non sint tela nec ignes,in famulos, Ptolemaee, caput. sic barbara Colchiscreditur ultorem metuens regnique fugaeque (465)ense suo fratrisque simul ceruice parataexpectasse patrem. cogunt tamen ultima rerumspem pacis temptare ducem, missusque satellesregius, ut saeuos absentis uoce tyrannicorriperet famulos, quo bellum auctore mouerent. (470)sed neque ius mundi ualuit nec foedera sanctagentibus, orator regis pacisque sequester<quin caderet ferro. quamquam quis talia facta> (472)aaestimat in numero scelerum ponenda tuorum,tot monstris Aegypte nocens? non Thessala tellusuastaque regna Iubae, non Pontus et inpia signa (475)Pharnacis et gelido circumfluus orbis Hiberotantum ausus scelerum, non Syrtis barbara, quantumdeliciae fecere tuae. premit undique bellum,inque domum iam tela cadunt quassantque penates.non aries uno moturus limina pulsu (480)fracturusque domum, non ulla est machina belli,nec flammis mandatur opus; sed caeca iuuentusconsilii uastos ambit diuisa penates,et nusquam totis incursat uiribus agmen.fata uetant, murique uicem Fortuna tuetur. (485) nec non et ratibus temptatur regia, qua seprotulit in medios audaci margine fluctusluxuriosa domus. sed adest defensor ubiqueCaesar et hos aditus gladiis, hos ignibus arcet,obsessusque gerit, tanta est constantia mentis, (490)expugnantis opus. piceo iubet unguine tinctaslampadas inmitti iunctis in uela carinis;nec piger ignis erat per stuppea uincula perquemanantis cera tabulas, et tempore eodemtranstraque nautarum summique arsere ceruchi. (495)iam prope semustae merguntur in aequora classes,iamque hostes et tela natant. nec puppibus ignisincubuit solis; sed quae uicina fueretecta mari longis rapuere uaporibus ignem,et cladem fouere Noti, percussaque flamma (500)turbine non alio motu per tecta cucurritquam solet aetherio lampas decurrere sulcomateriaque carens atque ardens aere solo.illa lues paulum clausa reuocauit ab aulaurbis in auxilium populos. nec tempora cladis (505)perdidit in somnos, sed caeca nocte carinisinsiluit Caesar semper feliciter ususpraecipiti cursu bellorum, et tempore raptonunc claustrum pelagi cepit Pharon. insula quondamin medio stetit illa mari sub tempore uatis (510)Proteos, at nunc est Pellaeis proxima muris.illa duci geminos bellorum praestitit usus.abstulit excursus et fauces aequoris hostiCaesar et auxiliis ut uidit libera pontiostia, non fatum meriti poenasque Pothini (515)distulit ulterius. sed non, qua debuit, ira,non cruce, non flammis rapuit, non dente ferarum:[heu facinus, gladio ceruix male caesa pependit]Magni morte perit. nec non subrepta paratisa famulo Ganymede dolis peruenit ad hostis (520)Caesaris Arsinoe; quae castra carentia regeut proles Lagea tenet, famulumque tyranniterribilem iusto transegit Achillea ferro.altera, Magne, tuis iam uictima mittitur umbris;nec satis hoc Fortuna putat. procul absit ut ista (525)uindictae sit summa tuae. non ipse tyrannussufficit in poenas, non omnis regia Lagi:dum patrii ueniant in uiscera Caesaris ensesMagnus inultus erit. sed non auctore furorissublato cecidit rabies; nam rursus in arma (530)auspiciis Ganymedis eunt ac multa secundoproelia Marte gerunt. potuit discrimine summoCaesaris una dies in famam et saecula mitti. molis in exiguae spatio stipantibus armisdum parat in uacuas Martem transferre carinas, (535)dux Latius tota subitus formidine bellicingitur: hinc densae praetexunt litora classes,hinc tergo insultant pedites. uia nulla salutis,non fuga, non uirtus; uix spes quoque mortis honestae.non acie fusa nec magnae stragis aceruis (540)uincendus tum Caesar erat sed sanguine nullo.captus sorte loci pendet; dubiusque timeretoptaretne mori respexit in agmine densoScaeuam perpetuae meritum iam nomina famaead campos, Epidamne, tuos, ubi solus apertis (545)obsedit muris calcantem moenia Magnum.
Lucan
The Latin Library
The Classics Page